Muchísimas gracias por este espacio y
bueno, hablar de este cierre, este final
de 100 años de soledad y me gustaría
arrancar preguntándole
a Marleida y a María Adelaida. Sus
personajes arrastran la historia de
Macondo en sus espaldas. ¿Cómo es para
ustedes y para sus personajes dejar
atrás lo que ha sido esta historia? Yo
creo que ha sido
muy conmovedor despedirse de ellos,
¿sabes?
Es muy conmovedor acompañarlos en el
ocaso y saber que están en el punto de
la historia donde sabemos que no habrá
nada que los resucite. [risas]
Quiero decir, viste que siempre los
personajes de la mano de los guionistas
hay una manera que pueden permanecer
mucho más en la historia, ¿no? Incluso
si mueren de alguna manera aparecen con
vida de nuevo. Pero aquí nos enfrentamos
frente a lo inevitable, o sea, la gran
matriarca de los buen día. No queríamos
que envejeciera y muriera, pero así es,
está escrito y creo que eso implica pues
el enorme privilegio de acompañar un
personaje que es capaz de pisar la
tierra 100 años, pero es capaz de
ejercer un matriarcado durante 100 años
también.
Y desde ese lugar, ese matriarcado, esa
mujer que permanece tanto tiempo, pues
honra a todas las mujeres que están a su
alrededor, ¿no? Significa la fortaleza,
significa el carácter, significa la
fuerza de todas las mujeres colombianas,
de todas las matriarcas colombianas,
además con un matriarcado que muchas
veces es invisibilizado porque es un
matriarcado que no existe, solamente se
reconoce cuando nuestras matriarcas ya
no están. Basta que falte la abuela para
darnos cuenta cuán importante era dentro
de la estructura familiar. Así que
cargar el peso de la descendencia de
Macondo de la historia hasta su fin
implica, bueno, despedirse
y saber que las cosas se hicieron bien y
que esperamos pues que a partir de aquí
se puedan generar reflexiones, debates,
honores, no sé, tanto que se pueda
desprender de de la lectura y de la obra
de la segunda parte.
Sí, despedirse
de un personaje de estos, de un proyecto
de estos, de una obra de esta
inmensidad, fue como un duelo que tuve
realmente que hacer. Aprendí muchísimo
en este proyecto. Me dejó
mm grandes enseñanzas para la vida,
sobre todo profundizar en la hora de 100
años de soledad, profundizar mucho más.
la había leído hacía muchos años estando
muy joven y reencontrarme ya
en este momento actual con esta obra y
darme cuenta de la vigencia y de cómo
habla de la condición humana, de lo que
somos como seres humanos, que a veces
nos resistimos a transformarnos y nos
quedamos aferrados y apegados a nuestros
rencores, en el caso de amaranta,
nuestros miedos, eh, y formamos corazas,
como es el caso de Amaranta,
me enseñó profundamente de la vida.
Entonces, despedirse es difícil, sobre
todo además como actriz de un nivel de
producción de estos, de la entrega de
todo un equipo tan talentoso y tan
profesional a la hora de enfrentar cada
día de rodaje, ¿no? Fueron grandes
enseñanzas que creo que todavía estoy en
duelo. [risas]
Despedirme para mí [carraspeo] eh
también fue muy fuerte. Fueron 8 meses
que estuvimos viviendo en Ibagué,
conviviendo entre todos. nos volvimos
compañeros, colegas y familia. O sea,
finalmente sí nos volvimos familia entre
nosotros, más allá incluso de de Macondo
y de la casa Buenía, porque
inevitablemente cuando convives tanto
tiempo con estas personas que además son
personas hermosas, personas muy nobles,
muy talentosas, muy buenas, que era algo
que hablaba yo ahorita, que no se puede
concebir un personaje de estos
interpretado por una persona egoísta o
ambiciosa, que son personas realmente
buenas, eh, yo siento que ahí es donde
está mi duelo en en salir de ahí, decir,
¿cuándo me voy a volver? volver a
encontrar en un proyecto con esta
calidad de personas, con esta calidad de
compromiso que había además en todo el
elenco, en maquillaje, en vestuario, en
peinado, en en todo, en prostéticos, en
en montaje, en arte. Bueno, no las
alcanzaré a mencionar a todos, pero es
que eh fue demasiado lindo, entonces sí
te deja esta cosa ahí de de extrañarlo
siempre. y al personaje. Con ella me
pasa algo que es que yo, fanática de la
obra, he amado a remedios de siempre.
Entonces, si bien la hice mía, nunca ha
sido mía del todo. Siempre la he podido
ver desde adentro y desde afuera.
Entonces,
sé que ahí va a estar y que ahí la tengo
y la puedo ver y puedo acudir a ella en
en más de un momento.
Sí, Daniela, me quedo contigo y hubo
algo que comentaste, creo que unas
horas, puede ser, que habían hilos de tu
vida que te conectaban a remedio y te
quiero preguntar un poco por eso de esos
hilos, de esa conexión con el personaje.
Bueno, vamos a a airear esto porque ya
lo hemos contado un montón de veces.
Vamos a contarlo [risas] diferente. Por
allá hace 17 años, uy, no, ya me revelé.
Bueno, cuando cuando estaba yo e
adolescente en el colegio, un profesor
muy querido, José Humberto, todavía me
acuerdo de su nombre, lo quiero
muchísimo, eh me puso como tarea leer
100 años de soledad. Él había puesto una
lista de libros que todos podíamos
escoger de García Márquez. E y él me
dijo, "No, ¿sabes qué? Lo pienso mejor.
Tú no vas a leer eso. Tú vas a leer 100
años de soledad." Y yo, este mamoteto
gigante que me va a poner a leer este
señor. Yo dije, "Bueno, listo, pero me
da más tiempo." Dijo, "Va, te doy más
tiempo." Eh, tuve el tiempo y había
muchas cosas que por la edad no
entendía, que gracias a Dios tuve a mi
papá que me pudo explicar y que se
comprometió conmigo en la en esta
lectura activa y de explicarme todo el
contexto sociopolítico del que hablaba
la obra y todo este tema, ¿no? Eh, y en
estas curiosidades de estarlo leyendo,
eh, estaban grabando, [carraspeo][tos]
perdón, por esos días,
estaban grabando por esos días en
Cartagena. eh una adaptación de otra
obra de García Márquez. Y a mí se me
ocurre esta pregunta de, "Oye, pa, ¿y
cuándo irán a hacer una adaptación de
100 años de soledad?" Y mi papá como una
premonición macondina me dice, "Yo no
sé, pero el día que lo hagan tú vas a
estar ahí."
Entonces, esos son los hilos de los que
yo hablo, que me unen a Laura, que yo en
el momento me pareció muy bonito y que
yo siempre sentí que iba a quedar como
una como una cosa anecdótica entre
familia, que cuando llegó el casting fue
para mí fue definitivo. O sea, yo ni
siquiera había presentado el casting, yo
más atrevida llamo a mi papá y le digo,
"Soy soy Remedios, La Bella." Y me dice,
"No, pero ¿cómo así esto?" Yo ni casting
he presentado, pero me llegó el casting
y la única razón por la que ese casting
llega a mí es por lo que tú dijiste hace
años. Entonces, ese papel ya es de
nosotros. [risas]
Que me suban de una vez,
que me suban. Maravilloso. Bueno, y
quiero cerrar con esta pregunta y ahí la
la pueden contestar eh quien quiera y es
que esta segunda parte creo que nos nos
habla un país que a veces olvida las
cosas que que nos pasan. Entonces,
quiero preguntarles qué tanto o qué tan
vigente es que llegue esta segunda parte
en estos momentos a Colombia. vigente y
pertinente, además, porque creo que algo
que tiene la obra de 100 años de soledad
es que a pesar de que se escribió hace
tanto tiempo, tiene una vigencia
impresionante. La podemos leer en
cualquier periodo de la historia de
nuestro país y siempre vamos a encontrar
algún rasgo que coincida con lo que está
aconteciendo en ese momento con
nosotros. Y ahora más que nunca cuando
la vemos encontramos que todos los
hechos que aparecen allí ligados a la
violencia, a los contextos políticos,
están aquí a la vuelta de la esquina.
Estamos viéndolo frente a nuestros ojos.
Así que la serie llega en un momento
donde nos invita al debate, a la
reflexión y sobre todo a tener memoria,
a decir que nosotros tenemos unos hechos
que nos soportan como país y que estamos
obligados a conocerlos, a no olvidarlos
para que no se repitan.